# అలంకారములు

అలంకారములు రెండు రకాలు:

- శబ్దాలంకారములు

- అర్ధాలంకారముల

## శబ్దాలంకారములు -

1. వృత్యానుప్రాసము - ఒకే హల్లు అనేక పర్యాయములు తిరిగి తిరిగి వచ్చినచో అది వృత్తానుప్రాసాలంకారము అనబడును. ఉదా - అమందా నందంబున గోవిదుడు ఇందిరి మందిరంబు చొచ్చి.

2. చేకాను ప్రాసము - అర్ధ భేధముతో రెండక్షరముల పదమును వెంటవెంటనే ప్రయేగించును. ఉదా - పాప హరుహరు సేవించెదను.

3. లాటానుప్రాసము - అర్ధమునందుగాక, తాత్పర్యమందునందు మాత్రమే భేదముండునట్లు ఒక పదమును వెంటవెంటనే ప్రయొగించుట. ఉదా - శ్రీనాధు వర్ణించు జిహ్వ జిహ్వ

4. యమకము - అర్ధభేధము గల అక్షరముల సముదాయము మరల మరల ఉచ్చరింపబడినచో యమకమగును. ఉదా - లేమ దనుజులగెలువగా లేమా

5. ముక్తపద గ్రస్తము - పాదము చివరనుండు పదముతో తరువాత పదమును ప్రారంభించుట.

## అర్ధాలంకారములు

1. ఉపమాలంకారము - ఉపమాన ఉపమేయాలకు గల పోలికను మనోహరముగా వర్ణించును.

2. ఉత్ప్రేక్షాలంకారము - ఉపమేయమును ఊహించుటను ఉత్ప్రేక్షాలంకారము అందురు. ఉదా - ఆ వచ్చుచున్న ఏనుగునడగొండమేమో అనునట్లున్నది.

3. రూపకాలంకారము - ఉపమాన, ఉపమేయములకు భేధమున్నను అభేధము చెప్పుటను రూపకాలంకారము అందురు. ఉదా - సంసార సాగరము నీదుట మిక్కిలి కష్టము

4. శ్లేషాలంకారము - అనేక అర్ధములు వచ్చునట్లు చెప్పుట శ్లేషాలంకారము. ఉదా - రాజు కవలయానందకరుడు.

5. అర్ధాంతరన్యాసము - సామాన్యమును విశేషము చేతను,విశేషమును సామాన్యము చేతను సమర్ధించుట. ఉదా - మహాత్ములకు సాధ్యము కానిదేమున్నది.

6. అతిశయోక్తి - ఒక విషయము ఉన్నదానికంటే అధికము చేసి వర్ణించుట. ఉదా - ఊరియందలి భవనములు ఆకాశమును అంటుసున్నవి.

7. దృష్టాంతము - ఉపమాన ఉపమేయములకు, బింబ ప్రతిబింబ భావము ఉండునట్లు వర్ణించుట. ఉదా- ఓరాజా నీవే కీర్తిమంతుడవు.

8. స్వభావోక్తి - జాతి గుణజ్రియాదులలోని స్వభావము ఉన్నదున్నట్లు మనోహరముగా వర్ణించుట. ఉదా - అరణ్యమునందు లేళ్లు బెదురు చూపులతో చెంగు చెంగున దుముకుచు పరిగెడుతున్నవి

---> Read more at: https://telugucampus.com/telugu_vyaak_alamkaralu.php © TeluguCampus.com